---
layout: post
title: "19 하반기 KB국민은행 ICT 공채 면접 후기"
subtitle: ""
categories: etc
tags: interview
comments: true
---

## 19 하반기 KB 국민은행 ICT 직군 공채 후기 

--- 
전형 절차 이미지  
**최대한 자세하게 쓰려고 하지만 문제의 소지가 있는 부분은 삭제될 수 있습니다.**

- 서류전형 + AI 면접을 진행했다.
- 작년 SK브로드밴드 하반기 공채에서 AI면접을 보고 처음 봤는데 포맷이 거의 비슷했다.
- 서류합격 발표 후 약 4일 뒤에 필기 전형을 봤는데 난생 처음 NCS를 공부해봤다.
- 시간이 빠듯했기 때문에 봉투 모의고사를 사서 풀었는데 사실 별 도움은 안된것 같다.
- ICT 직군이기 때문에 정처기 필기와 비슷한 난이도의 전공문제와 간단한 코드 문제가 나왔다.
- 코드&SQL 빈칸채우기가 나왔는데 너무 언어 의존적이라 좀 놀람..
- NCS도 기존 인적성과 다른 유형이기 때문에 시간이 촉박해서 별 기대를 하지 않고 시험을 보러갔다.
- 인적성보다 편했던건 대부분의 기업 인적성은 오답에 대한 감점이 있다고 얘기를 많이 하는데 여기선 감점이 없다...!
- 토요일에 필기 시험을 보고 합격에 대한 기대는 없었다.

---
## 1차 면접

- 미리 공고한 날에 필기시험 합격자 발표를 하고 1차 면접에 대한 안내가 왔다.
- 1차 면접의 경우 천안 연수원에서 진행되며, 복장은 노타이 정장이다.
- 사실 지금까지 금융권은 생각해본적도 없고, 사람을 많이 뽑아서 넣었기 때문에 아는게 전무했다.
- 면접날 당일 천안아산역까지 ktx를 타고 내려가 연수원행 셔틀버스를 타고 연수원으로 갔다.
- 확실히 000명 예정이라 그런지 사람이 매우 많았고, 금융권이라 그런건지 다들 머리부터 복장까지 매우 신경쓴게 보였다.
- 연수원에서 신분확인을 하고 명찰을 받는데 대부분의 지원자가 자격증관련 서류를 제출하는것을 보고 신기했다. ~~나는 하나도 없는데~~
- 또한 철저한 블라인드 면접을 진행하기 위해 이름표가 아닌 지원번호로 명찰을 주었다. 이후 모든 호칭은 지원자 xxx번님으로 불렸다.
- 비록 면접경험이 많진 않았지만 숫자로 불리는건 뭔가 어색하기도 하고 묘한 기분이었다.
- 면접대기장으로 들어가면 이미 조가 짜여있고 정해진 자리에 앉아서 조별로 면접을 진행한다. 한 조당 9명으로 결원이 있으면 인원을 채우지 않고 없는데로 면접들을 진행한다.
- 1차 면접은 인성검사, PT 면접, 조별 토론 면접으로 진행된다. 조 마다 진행 순서는 다른 것 같았지만, 우리조의 경우 인성-PT-토론으로 진행했다.
- 가장 먼저 인성검사의 경우 1차 면접에서의 당락에는 영향을 주지 않는다고 얘기는 하지만 ~~그건 모르는거고~~ 일반적인 인성검사를 진행한다.
- 인성검사가 끝나면 PT 면접 준비장소로 이동하는데 국민은행의 경우 PT 준비시간 50분, 발표&질답 15분으로 진행되며, PT는 워드 1페이지 분량으로 사전에 준비실에서 노트북으로 작성하고 usb에 저장하여 면접장에서 TV에 연결하여 발표를 한다.
- 워드 페이지의 경우 페이지 수정, 글자크기 변경이 불가하다.
- pt 준비실에 가면 노트북, usb, 문제 2개가 놓여있다. 50분간 문제 2개 중 한개를 선택하여 발표 자료를 만들면 되는데 내가 본 면접날에는 중앙은행의 디지털화폐(CBDC) 와 간편결제 서비스에 대한 문제가 나왔었다.
- 일단 디지털화폐는 아는게 없었기 때문에 가볍게 패스하고, 간편결제 서비스문제를 선택했다. 다행인건 사전지식이 없어도 문제안에 간단한 설명, 현황과 같은 내용들이 써있으며 도표도 제공되어 발표자료를 만들 수 있었다. 
- 생각보다 워드 한 페이지가 매우 적기 때문에 나의 경우 현황에 대한 정리를 30% 정도 작성하고 다양한 간편결제 서비스에 대한 비교를 40% 내 아이디어를 핵심만 작성하고 말로 설명하는 식으로 작성했다.
- 이후 usb를 가지고 면접장에서 발표자료를 띄우고 발표를 시작한다.
- 면접관분들은 2분이 계셨으며 신기하게 스톱워치를 들고계신다. 정확히 발표&면접을 15분컷 하려고 하시는 것 같다. 준비한 자료를 5분정도 발표하고 이후 발표에 대한 질문을 받는데 아이디어에 대한 리스크, 기대효과, 경쟁사 이런 것들에 대한 생각을 물어본다. 
- 간혹 자기소개서에 대한 질문을 했다고 하는데 나는 발표에 대한 질문만으로 시간을 꽉채운 것 같다. 나중에는 '20초 안으로 대답해주세요' 라는 구체적인 시간까지 요청한다.
- pt면접이 끝나면 리프레쉬 룸? 이라고 하는 면접 대기장으로 이동한다.
- 여기서 호두과자도 먹으면서 다음 면접까지 대기하는데 진행요원분이 편하게 해주시려고 노력하는 모습이 멋졌다.
- 이후 조별로 토론면접을 보러 이동하는데 국민은행의 경우 토론이 아니라 토의 면접이라고 보는게 더 맞는 것 같다. 문제에 대해 찬반을 나눠 겨루는것이 아닌 함께 해결방안을 도출하는 형태의 면접이다.
- 토론면접장에 들어가면 반구형태로 책상이 있고 앞에 면접관 두분이 앉아 계신다. 가장 앞번호의 지원자가 A,B 문제중 랜덤으로 뽑는데 내가 우리조의 가장 앞번호라 문제를 뽑았다.
- 내가 뽑은 문제는 빅 데이터 관련된 주제였으며, 나름 이부분을 오래 공부하고 논문까지 썼기 때문에 나름 자신이 있다고 생각했다. 결론부터 말하면 헬게이트였다..
- 토의 자료에는 역시나 사전지식이 없어도 토의를 진행할 수 있게끔 용어설명이나, 기술설명이 있다. 토론 면접은 몇분이나 진행했는지 정확히 기억은 안나지만 40~50분정도 본 것 같다.
- 면접관분들은 시간만 체크하시며 우리끼리 알아서 결론까지 도달해야한다.
- 끝나고 들어보니 조마다 스타일이 매우 달랐다고 하는데 우리조는 처음부터 두분의 대립때문에 내용이 산으로 가버렸다.... 이때부터 떨어졌음을 직감하고 다른 조원들도 표정이 어두운걸로 봐선 다 같은 생각을 한듯
- 9명이나 되는 인원이 있기 때문에 사실 말은 몇마디 못했지만 그 두분이 알아서 신나게 토론을 하시는걸 보면서 이래서 토론면접인가 싶었다. 
- 토론 면접이 끝나고 현타가 온 표정으로 클로징 룸으로 이동해서 면접비 5만원을 받고 셔틀을 타고 천안아산역으로 귀가했다.


